.TH APPFORM-SDK-ZH 3 "2026-05-03" "jhinno-appform-sdk" "Python SDK 手册"
.SH NAME
appform-sdk \- Appform 6.0-6.6 API 的 Python SDK
.SH SYNOPSIS
.B from appform_sdk import AppformClient, Config
.SH DESCRIPTION
.B jhinno-appform-sdk
提供完整的 Appform 6.0-6.6 API Python 客户端库，包含作业提交、
会话管理、文件操作和组织管理等功能。
.SH 快速开始
.PP
.RS
.nf
client = AppformClient(
    base_url="https://your-server.com",
    verify_ssl=False
)
client.auth.login(username="user", password="pass")
jobs = client.jobs.list_jobs()
.fi
.RE
.SH 配置
.PP
配置源（优先级从高到低）：
.RS
.IP 1.
命令行参数 / 直接参数
.IP 2.
环境变量
.IP 3.
配置文件 (~/.appform/config.json)
.RE
.PP
环境变量：
.RS
.TP
.B APPFORM_BASE_URL
API 基础 URL
.TP
.B APPFORM_ACCESS_KEY
访问密钥
.TP
.B APPFORM_ACCESS_KEY_SECRET
访问密钥密码
.TP
.B APPFORM_USERNAME
用户名
.TP
.B APPFORM_PASSWORD
密码
.TP
.B APPFORM_TOKEN
认证令牌
.TP
.B APPFORM_AES_KEY
AES 加密密钥（集群令牌认证）
.TP
.B APPFORM_TIMEOUT
请求超时（秒）
.TP
.B APPFORM_VERIFY_SSL
是否验证 SSL（true/false）
.TP
.B APPFORM_API_VERSION
API 版本（默认 6.5）
.TP
.B APPFORM_EXTENSIONS_DIR
扩展配置目录
.TP
.B APPFORM_JOB_PROFILE_CONFIG
作业配置文件路径
.TP
.B APPFORM_OUTPUT_FORMAT
输出格式（json/table/text/raw）
.TP
.B APPFORM_OUTPUT_TEMPLATE
输出模板文件路径
.TP
.B APPFORM_DEFAULT_REMOTE_PATH
文件操作默认远程路径
.TP
.B APPFORM_CHUNK_SIZE
上传/下载分块大小（如 100M）
.TP
.B APPFORM_DEFAULT_METHOD
文件操作默认传输方式（http/sftp）
.TP
.B APPFORM_SFTP_HOST
SFTP 服务器主机名
.TP
.B APPFORM_SFTP_PORT
SFTP 服务器端口
.TP
.B APPFORM_SFTP_KEY_FILE
SFTP SSH 私钥文件路径
.TP
.B APPFORM_SFTP_KEY_PASSWORD
SSH 私钥密码
.RE
.SH 模块
.SS AppformClient
.PP
Appform 客户端主类。
.TP
.BI AppformClient(base_url=None, token=None, access_key=None, access_key_secret=None, username=None, aes_key=None, timeout=30, max_retries=3, verify_ssl=None, api_version=None, extensions_dir=None, config=None)
初始化客户端。所有参数均为可选，可通过 Config 对象或环境变量配置。
.TP
.B client.auth
认证 API（AuthAPI）
.TP
.B client.jobs
作业 API（JobsAPI）
.TP
.B client.sessions
会话 API（SessionsAPI）
.TP
.B client.files
文件 API（FilesAPI）
.TP
.B client.apps
应用 API（AppsAPI）
.TP
.B client.organization
组织 API（OrganizationAPI）
.TP
.B client.registry
API 端点注册表
.TP
.B client.extension_manager
动态扩展管理器
.TP
.B client.token
获取或设置认证令牌
.TP
.BI client.get(path, **kwargs)
发送 GET 请求
.TP
.BI client.post(path, **kwargs)
发送 POST 请求
.TP
.BI client.put(path, **kwargs)
发送 PUT 请求
.TP
.BI client.delete(path, **kwargs)
发送 DELETE 请求
.TP
.BI client.call_endpoint(endpoint_name, path_params=None, **kwargs)
按名称调用已注册的端点
.TP
.BI client.register_endpoint(name, path, method="GET", description="", override=False)
注册自定义端点
.TP
.B client.close()
关闭 HTTP 会话
.SS Config
.PP
配置管理器，支持环境变量、配置文件和直接参数。
.TP
.BI Config(base_url=None, access_key=None, access_key_secret=None, username=None, password=None, token=None, aes_key=None, timeout=None, verify_ssl=None, api_version=None, extensions_dir=None, job_profile_config=None, output_format=None, output_template=None, chunk_size=None, config_file=None)
创建配置实例。如果配置文件存在则自动读取。
.TP
.B Config.from_env()
仅从环境变量创建配置
.TP
.BI Config.from_file(config_file)
从配置文件创建配置
.TP
.B Config.get_default_config_path()
返回默认配置文件路径 (~/.appform/config.json)
.TP
.B Config.get_default_extensions_dir()
返回默认扩展目录 (~/.appform/extensions)
.TP
.BI Config.save_config_file(...)
保存配置到文件
.TP
.B config.to_dict()
将配置转换为字典（敏感字段已脱敏）
.SS AuthAPI
.PP
认证操作（通过
.B client.auth
访问）。
.TP
.BI client.auth.login(username, password)
使用用户名和密码登录。成功后返回包含令牌的响应。
.TP
.BI client.auth.login_with_token(username=None, timeout=None)
使用 AES 加密的用户名令牌登录。仅限集群环境，需要配置 APPFORM_AES_KEY。
.TP
.BI client.auth.login_with_access_key(access_key, access_key_secret, username)
配置 AccessKey 认证，供后续请求使用。
.TP
.B client.auth.logout()
登出并失效当前会话。
.TP
.B client.auth.ping()
测试服务是否可访问。
.TP
.BI client.auth.register(username, chusername, password, phone=None, mail=None, dep=None, card=None)
注册新用户。
.TP
.B client.auth.is_authenticated()
检查是否已配置任何认证方式。
.TP
.B client.auth.is_token_authenticated()
检查令牌认证是否已激活。
.TP
.B client.auth.is_access_key_authenticated()
检查 AccessKey 认证是否已配置。
.TP
.B client.auth.has_upload_permission()
检查当前用户是否有上传权限。
.TP
.B client.auth.has_download_permission()
检查当前用户是否有下载权限。
.SS JobsAPI
.PP
作业管理操作（通过
.B client.jobs
访问）。
.TP
.BI client.jobs.submit(app_id, params)
提交新作业。
.B app_id : 应用 ID。
.B params : 作业参数字典（JH_CAS, JH_NCPU 等）。
.TP
.BI client.jobs.submit_v2(app_id, params)
使用 v2 API 提交作业（6.6+），使用 JSON 格式而非表单数据。
.TP
.BI client.jobs.get_job(job_id)
获取作业详情。
.TP
.BI client.jobs.list_jobs(page=1, page_size=20, name_filter=None, status_filter=None, app_name_filter=None, queue_filter=None, condition=None)
分页列出作业并支持过滤。状态值：RUN, PEND, UNKNOWN, PSUSP, USUSP, SSUSP, ZOMBI, DONE, EXIT。
.TP
.BI client.jobs.list_jobs_v2(page=1, page_size=20, condition=None)
使用 v2 API 列出作业（6.6+）。
.TP
.BI client.jobs.list_jobs_by_ids(job_ids)
按 ID 获取多个作业。
.TP
.BI client.jobs.list_history(page=1, page_size=20, condition=None)
分页列出历史作业。
.TP
.BI client.jobs.stop(job_id)
停止运行中的作业。
.TP
.BI client.jobs.suspend(job_id)
暂停作业。
.TP
.BI client.jobs.resume(job_id)
恢复已暂停的作业。
.TP
.BI client.jobs.requeue(job_id)
重新排队作业。
.TP
.BI client.jobs.batch_stop(job_ids)
批量停止作业。
.TP
.BI client.jobs.batch_suspend(job_ids)
批量暂停作业。
.TP
.BI client.jobs.batch_resume(job_ids)
批量恢复作业。
.TP
.BI client.jobs.batch_requeue(job_ids)
批量重新排队。
.TP
.BI client.jobs.delete_job(job_id)
删除作业（6.6+）。
.TP
.BI client.jobs.get_output(job_id)
获取作业动态输出。
.TP
.BI client.jobs.get_files(job_id)
获取作业文件列表。
.TP
.BI client.jobs.get_history(job_id)
获取作业历史。
.TP
.BI client.jobs.get_batch_history(job_ids)
批量获取作业历史。
.TP
.BI client.jobs.connect(job_id)
连接作业的图形会话。
.TP
.BI client.jobs.get_form(app_id)
获取作业提交表单定义（6.6+）。
.TP
.B client.jobs.get_tooltip()
获取作业监控工具提示（6.6+）。
.TP
.B client.jobs.get_total_history_count()
获取历史作业总数（6.6+）。
.PP
作业状态常量：
.RS
.TP
.B JobsAPI.STATUS_RUNNING
RUN \- 运行中
.TP
.B JobsAPI.STATUS_PENDING
PEND \- 等待中
.TP
.B JobsAPI.STATUS_DONE
DONE \- 已完成
.TP
.B JobsAPI.STATUS_EXIT
EXIT \- 已退出
.TP
.B JobsAPI.STATUS_PSUSP
等待中挂起
.TP
.B JobsAPI.STATUS_USUSP
用户挂起
.TP
.B JobsAPI.STATUS_SSUSP
系统挂起
.TP
.B JobsAPI.STATUS_ZOMBI
僵尸
.TP
.B JobsAPI.STATUS_UNKNOWN
状态不明
.RE
.SS SessionsAPI
.PP
会话管理操作（通过
.B client.sessions
访问）。
.TP
.BI client.sessions.start(app_id, start_new=None, cwd=None, work_file=None, param=None)
启动新应用会话。
.B app_id : 应用 ID（如 "gedit", "xterm"）。
.TP
.BI client.sessions.start_v2(app_id, start_new=None, cwd=None, work_file=None, param=None)
使用 v2 API 启动会话（6.6+），同时返回 clientUrl 和 webUrl。
.TP
.BI client.sessions.list(session_ids=None, session_name=None)
查询会话。无参数时返回当前用户会话。
.TP
.BI client.sessions.list_all(page=1, page_size=20)
列出所有用户的会话。
.TP
.BI client.sessions.connect(session_id)
获取会话连接信息。
.TP
.BI client.sessions.connect_and_launch(session_id, timeout=30)
获取连接信息并自动启动 JHApp 客户端。检查本地 60540 端口。
.TP
.BI client.sessions.disconnect(session_id)
断开会话。
.TP
.BI client.sessions.batch_disconnect(session_ids)
批量断开会话。
.TP
.BI client.sessions.close(session_id)
关闭（销毁）会话。
.TP
.BI client.sessions.batch_close(session_ids)
批量关闭会话。
.TP
.BI client.sessions.share(session_id, usernames)
共享会话给其他用户。
.TP
.BI client.sessions.cancel_share(session_id)
取消会话共享。
.TP
.BI client.sessions.transfer_operation(session_id, username)
将会话操作权转移给其他用户。
.TP
.BI client.sessions.webclient_connect(session_id)
获取 Web 浏览器连接 URL。
.SS FilesAPI
.PP
文件和目录操作（通过
.B client.files
访问）。所有文件操作支持
.B transfer_method="http"
（默认，通过 API）或
.B transfer_method="sftp"
（直连文件传输）。
.TP
.BI client.files.list(path="/", page=1, page_size=100, transfer_method="http")
列出远程目录文件。
.TP
.BI client.files.list_all(path="/", transfer_method="http")
自动翻页列出所有文件。
.TP
.BI client.files.mkdir(path, force=True, transfer_method="http")
创建远程目录。
.TP
.BI client.files.rename(old_path, new_name)
重命名文件或目录。
.TP
.BI client.files.copy(src_path, dest_dir, transfer_method="http")
复制文件或目录。
.TP
.BI client.files.move(src_path, dest_dir, transfer_method="http")
移动或重命名文件或目录。
.TP
.BI client.files.delete(path, transfer_method="http")
删除文件或目录。
.TP
.BI client.files.cat(remote_path, head=None, tail=None, start=None, end=None, encoding="utf-8", all_lines=False)
读取远程文本文件的指定行（仅 SFTP）。
.B head : 从开头取 N 行。
.B tail : 从末尾取 N 行。
.B start/end : 1-based 行范围。
.B all_lines : 强制输出大文件的所有行。
.TP
.BI client.files.upload(file_path, remote_path, on_progress=None, chunk_size=104857600, transfer_method="http")
上传本地文件。
.B on_progress : 回调函数 (文件名, 已读字节, 总字节)。
.TP
.BI client.files.upload_directory(local_dir, remote_dir, on_progress=None, check_exists=None, confirm=None, chunk_size=104857600, transfer_method="http")
递归上传整个目录。
.TP
.BI client.files.download(remote_path, local_path=None, on_progress=None, chunk_size=104857600, transfer_method="http")
下载远程文件。
.B on_progress : 回调函数 (文件名, 已下载字节, 总字节)。
.TP
.BI client.files.download_directory(remote_dir, local_dir, on_progress=None, chunk_size=104857600, transfer_method="http")
递归下载整个远程目录。
.TP
.BI client.files.compress(source_dir, target_path)
压缩远程目录。
.TP
.BI client.files.uncompress(archive_path, dest_dir, password=None)
解压远程压缩包。
.TP
.B client.files.get_confidentiality_levels()
获取可用密级列表。
.TP
.BI client.files.set_confidentiality(path, level)
设置文件密级。
.TP
.B client.files.get_root_dir()
获取根目录信息。
.PP
SFTP 模块（\fBclient.sftp\fP）：
.TP
.BI client.sftp.tailf(remote_path, encoding="utf-8")
通过 SSH exec channel 在远程执行 \fBtail -f\fP，实时流式输出，退出时返回 (tail_pid, channel)。需要 \fBpip install jhinno-appform-sdk[sftp]\fP。
.TP
.BI client.sftp.kill_tail(tail_pid)
通过新 SSH session 终止 tailf() 启动的 tail 进程。
.PP
辅助函数：
.TP
.BI parse_size(size_str)
解析人类可读的大小字符串为字节数。支持 "256K", "30M", "1G" 或原始字节数。
.PP
SFTP 为可选功能。安装方式：
.B pip install jhinno-appform-sdk[sftp]
.PP
使用 SFTP 时，所有文件操作（ls, mkdir, cp, mv, rm, put, get, cat, tailf）均可脱离 API 网关工作。
.SS AppsAPI
.PP
应用查询操作（通过
.B client.apps
访问）。
.TP
.B client.apps.list_all()
获取所有应用菜单。
.TP
.BI client.apps.list_v2()
获取可用的计算、交互和 Web 应用（6.6+）。
.TP
.BI client.apps.get_url(app_name)
获取特定应用的 URL。
.TP
.BI client.apps.get_form_params(app_id)
获取计算应用表单参数。
.TP
.B client.apps.get_file_extensions()
获取图形应用关联的文件后缀。
.SS OrganizationAPI
.PP
部门和用户管理（通过
.B client.organization
访问）。
.TP
.B client.organization.get_departments()
获取部门树形结构。
.TP
.BI client.organization.create_department(dep_name, dep_chname, parent_dep=None, description=None)
创建部门。
.B dep_name : 英文名称。
.B dep_chname : 中文显示名。
.TP
.BI client.organization.update_department(dep_name, dep_chname=None, parent_dep=None, description=None)
更新部门。
.TP
.BI client.organization.delete_department(dep_name)
删除部门。
.TP
.BI client.organization.get_users(page=1, page_size=20, dep=None, username=None)
列出用户（支持按部门/用户名过滤）。
.TP
.BI client.organization.create_user(username, chusername, password, dep=None, phone=None, mail=None, card=None)
创建新用户。
.TP
.BI client.organization.update_user(username, chusername=None, dep=None, phone=None, mail=None, card=None)
更新用户信息。
.TP
.BI client.organization.delete_user(username)
删除用户。
.TP
.BI client.organization.reset_password(username, new_password)
重置用户密码。
.SS AESEncryptor
.PP
AES 加密工具，用于令牌认证。
.TP
.BI AESEncryptor(key=None)
使用 AES 密钥初始化。如果为 None，从 APPFORM_AES_KEY 环境变量读取。
.TP
.BI encryptor.encrypt(plaintext)
使用 AES/ECB/PKCS7 加密字符串。返回 Base64+URL 编码的密文。
.TP
.BI encryptor.decrypt(ciphertext)
解密 Base64+URL 编码的密文字符串。
.TP
.BI encryptor.encrypt_username(username, timestamp=None)
加密用户名和时间戳，用于令牌登录。
.TP
.BI encryptor.decrypt_username(ciphertext)
解密令牌并提取用户名。
.SS SignatureGenerator
.PP
HMAC-SHA256 签名生成器，用于 AccessKey 认证。
.TP
.BI SignatureGenerator.generate_signature(access_key, access_key_secret, username, current_time=None)
生成签名。返回 (签名, 当前毫秒时间戳) 元组。
.TP
.BI SignatureGenerator.generate_auth_headers(access_key, access_key_secret, username)
生成认证请求头字典。
.SS check_cluster_environment()
.PP
检查当前节点是否在 HPC 集群环境中。验证 jversion 命令是否存在，以及当前主机名是否出现在 jhosts 输出中。
.SH 异常
.TP
.B AppformError
所有 SDK 异常基类
.TP
.B AuthenticationError
认证失败或令牌过期
.TP
.B APIError
API 返回错误响应。包含
.B status_code
和
.B response
属性
.TP
.B ValidationError
输入验证失败
.TP
.B FileError
文件操作失败
.TP
.B JobError
作业操作失败
.TP
.B SessionError
会话操作失败
.SH 示例
.SS 提交作业
.RS
.nf
from appform_sdk import AppformClient

client = AppformClient(
    base_url="https://your-server.com",
    access_key="YOUR_KEY",
    access_key_secret="YOUR_SECRET",
    username="your_username",
)

result = client.jobs.submit(
    app_id="fluent",
    params={
        "JH_JOB_NAME": "simulation_001",
        "JH_CAS": "/home/user/cases/test.cas",
        "JH_NCPU": "16",
        "JH_ITERATION": "1000",
        "JH_GUI_ENABLED": "off",
    },
)
print(f"作业 ID: {result['data']}")

# 列出并监控
jobs = client.jobs.list_jobs(status_filter=["RUN"])
print(f"运行中作业: {jobs['data']['total']}")

# 停止作业
client.jobs.stop("494825")
.fi
.RE
.SS 会话管理
.RS
.nf
client = AppformClient(base_url="https://your-server.com")
client.auth.login("user", "pass")

# 启动会话
result = client.sessions.start(
    app_id="gedit",
    start_new=True,
    cwd="${HOME}",
)

# 列出当前用户会话
sessions = client.sessions.list()

# 连接并自动启动客户端
client.sessions.connect_and_launch(
    sessions["data"][0]["sessionId"]
)
.fi
.RE
.SS 文件操作
.RS
.nf
client = AppformClient(base_url="https://your-server.com")
client.auth.login("user", "pass")

# 列出目录
files = client.files.list(path="/home/user")

# 上传（带进度）
client.files.upload(
    file_path="./local_file.txt",
    remote_path="/home/user/",
    on_progress=lambda name, current, total:
        print(f"{name}: {current}/{total}"),
)

# 下载
client.files.download(
    remote_path="/home/user/output.txt",
    local_path="./output.txt",
)
.fi
.RE
.SS 使用 Config
.RS
.nf
from appform_sdk import AppformClient, Config

# 从配置文件加载（指定环境）
config = Config(config_file="~/.appform/config.json", env="prod")
client = AppformClient(config=config)

# 或使用环境变量
config = Config.from_env()
client = AppformClient(config=config)
.fi
.RE
.SH SEE ALSO
.BR appform-zh (1),
.BR job_submit-zh (1)
.SH 相关文件
.TP
.I ~/.appform/config.json
默认配置文件
.TP
.I ~/.appform/extensions/
默认扩展目录
